---
title: CharaRoll使用指南
type: docs
---

# CharaRoll使用指南


## 使用背景

CharaRoll用于产生随机的可捏模型参数，并保存喜欢的参数组合为expression文件。
本软件特别适合：
- 为自定义模型创建随机角色；
- 便于检查各参数相互影响时产生的bug；
- 为模型创建随机动作和表情组合；
- 参数组合的实验和优化。

## 使用前提
使用CharaRoll捏模型的前提是您已拥有这些：
1. VTube Studio软件
2. 可捏模型
注：（需增加可捏模型的说明：什么样的模型可以用本软件捏脸）


## 入门
（各步骤有待增加描述、截图，最好是放一个B站的介绍视频教用户最简单的使用步骤）
1. **模型加载**：从 VTS 或本地文件加载角色模型；
2. **参数配置（可选）**：在配置界面设置参数规则和互锁关系（也可使用默认规则）；
3. **参数选择**: 选择想要参与随机的参数；
4. **随机生成**：点击生成按钮获取随机角色造型；
5. **实时调整**：在主界面通过滑块调整具体参数值；
6. **预览保存**：可预览效果并保存为配置文件。



## 随机规则配置

（最好是画图说明比较直观？）
1. **可用性（组/子组/参数可用）**
定义：每个组/子组/参数可以设置是否可以用于随机，设置为否的参数不会参与随机（也即不会对模型样式产生影响），也不会在主界面的参数列表中展示；
举例：组A的可用性被设置为“False”，则主界面看不到该组参数，点击随机也不会产生组内参数的结果。
用途：模型可能有一些非可捏的参数，比如物理参数等，可以通过该规则屏蔽掉。

2. **组内参数参与数量上限（组/子组可用）**
定义：每个组/子组可以设置参与随机的参数数量上限，每次随机时，这个组/子组的参数有相同概率（todo: 是否是用上限/总数实现？与随机概率同时设置的效果）参与随机，最多会有数量上限个参数生成随机值）。
举例：
用途：该规则用于限制组内参数同时变化的数量，避免某一类参数大量变化导致模型组件重复叠加显得繁杂（比如多种头发样式、多种配饰同时生效等）

3. **参与随机概率（组/子组/参数可用）**
定义：每个组/子组/参数在同一次随机中的参与概率。
举例：参数A的随机概率为0.8，则在点击随机时，它参与随机产生结果的概率为80%，还有20%的可能不生成随机值（即使用默认值）。
组B的随机概率为0.6，则在点击随机时，它组内每个参数参与随机产生结果的概率均为60%，如果组内的参数C单独设置了随机概率为0.5，则该以该参数自己的随机概率为准，随机概率的优先级为 参数>子组（如有）>组。
用途：限制组内参数同时变化的数量，或者限制特定组/参数的概率以增强随机效果。

4. **参数同步变化（参数可用）**
定义：设置2个参数为相关参数，两者的值保持锁定，即一个发生变化，无论如何另一个也会变成相同值。（约束：2个参数的属性值max/min/default必须一致，否则不保证功能有效）
举例：
用途：保证相关参数的值一致，比如左右耳朵样式、左右眼睛样式等。

5. **重置结果及重置值（组/子组/参数可用）**
定义：将组/子组/参数的值重置回默认值

6. **增量随机（开发中）**
定义：开启增量随机，每次随机的结果会暂存，直到后续随机时覆盖前值。
举例：第一次随机前勾选参数A、B、C，未勾选D、E、F，点击随机按钮产生
A、B、C参数的随机值，D、E、F为各自默认值；第二次随机前勾选参数A、D，点击随机按钮产生A、D的随机值，A第一次的随机值被覆盖，所以此时模型会使用A、D第二次的随机值和B、C第一次的随机值以及E、F的默认值。
用途：如果对部分参数的随机结果满意，又想随机其他参数，可以通过该功能保持此前的部分结果，重新随机其他参数。

7. **可增删特性（仅子组可用）**
定义：可以在组内进一步添加（删除子组功能待开发）子组（Live2D导出模型只有组，组内就是参数，该功能允许用户进一步分组），并自由选择组内已有参数加入到该子组。
注：每个参数当前仅允许加入一个子组。
举例：
用途：可以进一步根据参数相关性分组，方便调整参数的随机规则。

8. **随机范围约束（仅参数可用）**
定义：参数的随机范围可以在模型原有的范围内进一步限制，调整后该参数的随机值会落在新的范围内；
举例：参数A在模型中的最大/最小值分别为-30/30，可以进一步限制到0/20，那么后续该参数在参与随机时可能出现的结果一定在这个范围内。
用途：避免某些参数随机到不合适的数值范围。


